朋友們
終於
咱們一年一度的重磅視頻來了
廢話少說
2025全球經濟概覽
2025年
特朗普把關稅的旋風
刮到了全球幾乎每一個角落
可以說重塑了之前半個世紀
構建起來的全球經濟格局
這麼多雜亂的頭條新聞
到底拼湊出來了是
新的貿易格局催生
美國
內部
的經濟困境
都面臨著什麼樣的經濟困境都面臨著什麼樣的
經濟 困境
都面臨著 中國
內部的經濟困境
了本
的政治動盪
誰又 是全球經濟的最強發動機
今天呢
因為這一年發生的
事實 在是太多了
所以我打算分這麼幾個部分聊
首先全球總覽
然後第一章
我想先把今年關於關稅的談判
整體的串一下
美國跟各國
到底談出什麼結果呀
然後第二章
就是針對主要的經濟體
美國中國日本歐洲
哎咱們挨個聊一聊
然後呢咱也橫相對比一下
看看今年全球的經濟
發展的最好的是誰呀
最差的是誰
通脹最高的是誰
也順帶了解一下
其他國家的情況
最後就是展望一下2026
你是不是也能感受到啊
咱們今天要聊的東西
可 聊啊 以說非常非常的多
為了能夠覆蓋到方方面面
同時又不太冗長
我跟你說
我開始寫了4萬字的稿子
生生給它壓到了2萬字以下
我做了我該做的
你是不是也該...
這一整年
全球經濟的主題
我呢總結成了一首打油詩
美國出招各國接
通脹收尾政府借
A I爆發就業萎
新的格局很割裂
來咱來看看哈
你看啊特朗普衝進來
把全球經濟的水一通攪和
所以現在所有人
都忙著在這個渾水當中
去尋找新的方向
尋找新的朋友
根據IMF的估算
這一整年全球GDP的增速是3.2%
可能沒有概念哈
單從這個大家數字來說就是
寡淡正常
但放在現在全球貿易重構
這個背景下來看
其實已經是相當不錯的成績了
為什麼呢
一方面
你看各國政府
都在積極的周旋談判
降低和推遲關稅
同時呢
各國受到衝擊的企業
他會通過提前備貨
轉口貿易
盡量把經濟損失最小化
他們自己
也可能也會吞下來一部分利潤損失
來應對這個暫時性的變革
所以各國終端的消費者
他感受可能還沒有很強烈
這就是"美國出招各國接"
至少2025年來看
各國基本是接住了
這個"通脹收尾，政府借"
其實說的就是各國的貨幣政策
和財政政策
通膨方面
各國除了日本
基本都已經退潮
各國央行的利率
也都正在緩慢的下降
同時呢各個主要經濟體
都面臨著經濟增速受限
保護主義抬頭等等
導致大家殊途同歸
紛紛擴大赤字
擴大借債
刺激花錢
這點上幾乎無一例外
總的來說
就是這個"印錢花"的時代已經結束
即將開啟的是
全球政府"借錢花"的時代
下一個就是2025年
不得不提的一個詞
AI
相關科技產業異軍突起
資本支出異常活躍
可以說是全球經濟少有的興奮點
哎你可別覺得AI就是短期炒作
或者是媒體宣傳出來的一個風口
No No No
咱一會分析美國經濟的時候
你就會有更深刻的體會
這回的AI呢
雖然推動了資本支出的爆發
但對就業市場
其實沒有非常顯著的支持
甚至可以說
AI給全球的就業市場
澆了一盆冷水
這已經不是危言聳聽
它確實是在客觀發生的
尤其是美國
你看AI相關的行業
資本是不遺餘力的往裡砸錢
而就業人數卻不增反降
現在全球的貿易網絡
形成了一個新的格局
以前大家追求的是
"哪便宜去哪造"
而現在變成了"哪安全去哪造"正在從原格局以前大家追求的是"哪便宜去哪造"而現在變成了
"哪安全去哪造"
正在從原來基於規則
基於WTO主導的模式
轉向更加交易化
更政治化的模式
導致這個新的格局就是
割裂
國家國家之間割裂
消費者和生產者之間割裂
產業和產業之間割裂
窮人和富人之間割裂
首先我們來開始第一章
全球關稅戰
我來幫大家梳理一下
全球圍繞關稅談判
這個整套邏輯
首先特朗普他為什麼要發起關稅戰
這次呢
被稱作是特朗普貿易戰2.0的版本
相比於上一任1.0的版本
最核心的不同
就是從"針對中國"
變成了"無差別攻擊"
「普適關稅」
川普式關稅
是吧一語雙關
川普就說了
美國一直受到"騙子"的"剝削"和"掠奪"
大概意思就是說
美國人一直被人佔便宜了
我得替美國人糾正這個格局
具體的理由他大概提到過這麼幾個
逆轉 貿易逆差
增加政府收入
製造業回流
國家安全保護關鍵產業
然後跟各國
討價還價
。
用
咱們之前詳細分析過
我簡單總結一下
前兩個哎
其實沒什麼用
貿易逆差的核心
其實是美元持續流出
金融賬戶
逆差
導致的
單純給別的國家收關稅
其實就是重組一下
美國跟各國貿易的結構
但總體對貿易逆差的作用
是極其有限的
然後增加政府收入 這就更明顯
美國的總進口是4.1
萬億
實際上大家預測
大概能多收3,000億
這才占美國政府收入的6%
但成本可以說是"得罪了"全世界
所以你要是單從政府收入的角度來看
關稅肯定又是非常有限的
所以你看這倆原因
說實在的
那就是像徵性的喊一喊
特朗普的智囊團肯定也知道
這兩個點有點扯
但下面這3個
關稅確實是有用的
尤其是最後一個
討價還價
你看這一年特朗普可真是沒閒著
可以說跟各個國家地區挨個談了個遍
所以你看他關稅戰的核心
其實不是經濟
而是政治和產業戰略
好
那美國是怎麼開始打這場關稅戰的呢
它基本是在三條戰線上同時開戰
一個是針對北美自貿區
主要就是對加拿大墨西哥的威脅
二三月份就開始了
用25%的關稅威脅
並且連帶著什麼邊境毒品問題
一起綁定來談
第二條線就是針對特別行業的保護
最主要的就是對鋼鐵鋁汽車上調關稅
鋼鋁最後調到50%
汽車是25%
然後最後面積最大也是最狠的
就是這個所謂"解放日"關稅
4月2日
特朗普簽署了第14257號行政令
說從4月5號起
對幾乎所有國家的進口商品
徵收10%的基準關稅
同時一口氣公佈了
針對各個國家地區的"對等關稅"
4月9日生效
哎這個所謂對等關稅的算法
我們之前也說過
沒什麼道理
總之定的關稅稅率呢
中國大陸34%
歐盟20%
日本24%
印度26%
越南46%
等等等等
川普就把這一天叫做
"Liberation Day""解放日"
所以這些關稅政策
都叫"解放日關稅"
好傢伙
這個解放日可把市場給嚇壞了
就感覺市場這個洪水猛獸也都解放了
你要知道關稅戰之前
美國平均進口關稅的稅率大概是多少
2%到3%
那約等於就是沒有
市場一看
特朗普這是瘋了嗎都
避
之幾元之前幾
險
四 元
坐不住了
趕緊出來說哎
不好意思啊
這個對等關稅暫停90天
我給你們時間考慮考慮
趕緊找我談判
我估計
哈特朗普 公佈這個對等關稅的時候
肯定也想到了各國反應會比較激烈
但他沒想到的是
市場的反應也如此的激烈
你股市跌一跌也能忍
但你美國國債怎麼能跌成這個樣子
關稅打打鬧鬧是一回事
美債出事
那就是大事了
所以你看
真正拿捏住特朗普的
還是資本市場
好那各國是怎麼接招的呢
咱先看中國
中國的反應
可以說是各國裡最強烈的
也是最強硬的
最開始就是強烈反擊
兩邊越加越高
口頭上都超過了100%
後來5月份在日內瓦
雙方冷靜下來
然後一直拉扯談判
直到10月的釜山會晤
算是達成了一個階段性的貿易協定
簡單來說
就是雙方各讓一步
關稅的衝突暫時緩和
美國這邊
暫停24%額外的對等關稅1年
芬太尼關稅從20%降到10%
然後暫停體清單的限制等等
中國這邊呢
也是降關稅
然後暫停稀土的限制
承諾買美國的大豆
承諾遏制芬太尼相關的產物
流入到美國
當然了大家也都清楚
這其實只算是雙方一個"戰術性的休戰"
他 肯定不是一個長期的
可持續的貿易協定
雙方
還是會
繼續
的複雜
性 談判
301關稅
Section 232、201等等
反正針對不同的領域不同的產品
都含有懲罰性的關稅
總體來說
實際的關稅稅率是怎麼樣的呢
你看2018年之前
美國對中國的平均稅率都還不到5%
貿易戰1.0
上升到了大概20%
2025年一度抬到了57%
後來回落到47%
而據估算
收上來的有效關稅
大概是32%左右
而中國對美國呢
也從2024年大概20%
提高到了大概32%
哎注意哈
這只是個平均的估算
它不是最後準確的數字
然後我們來看看歐盟
關係本來 沒什麼就挺
想到 美國
貿易關係怎麼會
居然要收20%的關稅
所以歐盟一開​​始態度也非常強硬
說我要對950億歐元的美國工業品
和農產品
加徵反制關稅
所以兩邊就開始談
最後基本定下來的方案
就是15%的基本關稅
鋼鐵還是按50%
這沒得商量
但是汽車注意哈
汽車按15%
不是按美國統一汽車的25%
同時說三年內對歐盟承諾還根據美國歐盟的25%還
按美國 統一了三年
內美國購買價值7,500億美元的能源
還要向美國投資6,000億美元
同時
美國對歐盟出口的汽車
給你們零關稅
你看讓步也是不小
其實我跟你說這個歐盟吧
他內部關於談關稅這一點也不團結
你看德國
因為大量的汽車出口到美國
所以他最害怕的就是德國汽車的關稅
美國
本來給德國汽車
定基本的想法呢
就是說
只要汽車你別給我加那麼高的關稅
其他什麼15%什麼都好說
法國這邊
他就不關心什麼汽車了
他關心的是農產品數字稅
那就是說我們不能這麼快讓步啊
我們不能為了德國的汽車
讓步了所有歐洲兄弟們的利益啊
然後
把 東歐的國家就說哎
對
關稅什麼的都好說
咱們都退一步說話
大哥們你們覺得呢
然後其他國家也是什麼立場都有
但最終呢
主要還是德國和法國之間的較勁
所以這15%的結果談出來之後
法國人明顯是不高興
法國總理當天就說了
這項協議對歐盟來說
就是黑暗的一天
德國那邊就不能一樣了
默茨就說
我們 成功避免了
跨大西洋貿易關係
了
然後市場呢
其實也是很實誠的
談判結果一出來
歐股紛紛上漲
甚至還創出了歷史新高
意思就是說哎
雖然你們是被「欺負」了
但我本來以為
你們會被「欺負」的更厲害了
你們已經很棒了
嗯給你們點讚
這塊我稍微補充一點哈
雖說美國對歐盟大數字是15%
但 他們 已經
有
大量交易
0%
英國作為美國的好哥們
是答應的最痛快的
快速就達成了協定
享受10%的關稅
你看10%都可以叫享受了
同時有最多10萬輛配額的汽車
也可以享受10%的關稅
而不是25%
鋼鐵和鋁也享受優惠待遇
真的是很享受了
其實
這也是為什麼
川普
要
更
掃地
談判
但我要同時掃射呢
就免得你覺得我好像針對你
你看英國
雖然被徵了那麼多關稅
但別的國家都比他高的多
所以他還嘿嘿嘿還在那享受呢
澳大利亞也類似
本來他出口到美國
很多的鋁鐵礦
面臨很​​高的保護性關稅
但在他一通的抗議之下
把 這些
礦產的關稅
也降到了
日本 最
滿意
韓國25%
然後他倆的應對策略也比較類似
就是"投資換降稅"
你想美國可是日韓出口的大客戶
他們的汽車電子產品
主要的市場就是美國
所以他倆也是比較快的就讓步認慫了
甚至都沒有口頭上反擊那一步
日本就說了
我承諾投資美國5500億美元 投資你的製造業航空航天公司
甚至 都沒有口頭上反擊那一步日本就說了我
承諾 投資美國5500 億美元
投資 你的製造業航空
航天業 日本市場的步伐
韓國也類似
承諾投資3500億美元
同時呢
像豐田現代三星等等的日韓巨頭
到2025年都加速在美國本土建廠的進度
而作為回報
美國把他倆的關稅降到多少
最後也是15%
也包括汽車
然後是印度
跟美國關稅的談判
除了中國
印度願意就降步的一個
他最開始對等關稅也 沒有
下降 26%
低市場准入的限制
也不願意開放農產品市場
關稅從26%只降到了25%
但之後呢
特朗普又因為
印度之前購買了俄羅斯的能源
要對他進行二級制裁
給他又額外加了25%的懲罰性關稅
所以印度的關稅變成了50%
現在呢雙方還在談印度
市場
普遍認為這50%不是一個長期性
的關稅 應該不是一個長期性的關稅應該會讓印度
市場普遍認為 這50%不是一個長期性的關稅
應該讓
印度 很有步可能還在 談 的態度還是比較強硬的
這個原因呢
其實也很好理​​解
就是印度的市場
它其實沒有那麼需要美國
它一直以來呢
都是一個相對比較封閉的市場
最近幾年又發展的比較快
能承受住這種短期的衝擊
所以它腰板
就挺得比較直總的關稅
來看
呢
美國
跟各國的關稅格局
基本
確定下來
了是英國澳大利亞
然後呢就是所謂的"朋友"
就是說貿易談判上你做出讓步的
大概就是15%-20%
比如說像歐盟
日本韓國
然後對他要打壓的國家
或者是貿易逆差特別嚴重的國家
那就是25%起
然後有什麼懲罰性的關稅
都會在往上累加
而對於美國的
加拿大
墨西哥
這
有點
特殊
超過80%都還符合美加墨協定
實際總體平均關稅
據估算只有不到5%
整體美國的平均關稅
據摩根大通估算是17%
之後隨著談判的深入
還有可能會進一步下降
你看特朗普
他整體談判的邏輯
其實就是在利用關稅
去跟各國討價還價
他沒有一個明確的總體的目標
靈活度非常高
你要
對
我 有錢
歐盟
日韓瑞士
你就來投資我
有政治需求的
比如說巴西加拿大
我就跟你談政治
依賴我的
我就多問你要一點
沒有那麼依賴我的
我就少要一點
以此來重新平衡
美國跟所有國家的關係
短期來看
除了中國跟印度
其他大部分國家
基本上就是口頭上不滿
指責你單邊主義
但實際上
這麼對一圈 去談判
也做出了實質性的讓步
來 看看
美國的代價和收益
收益這邊呢
預計最終會給美國政府
每年增加3,000億的關稅收入
同時
也拉來了至少1.5萬億美元的承諾投資
然後可能還有一些
公開報道裡沒有的私下協議
並且
保護了部分美國的製造業和傳統行業
而代價呢
直接一點的就是
他很有可能會給美國帶來的
問題
而
關鍵
呢
比如說
美國可能半個世紀建立起來的信任
被嚴重消耗
你看美元的下跌
就是一個非常明確的市場信號
不過這個吧
說實在的
沒準能解決美國貿易逆差的問題
同時各國呢
雖然短期他疲於讓步
但緩過勁來
很可能會建立起自己新的雙邊合作
和新的聯盟
有人可能會問了
不是有WTO嗎
這個世貿組織怎麼不來管一管
哎他確實想管
一般哈美國會有兩招來應對
第一招就是"國家安全"這個萬能牌
如果要是碰上那種頭鐵的WTO專家組
說你濫用國家安全的理由
美國他還有第二招
就是他可以提起上訴
然後就會進入到WTO的上訴流程
但是從呢2019年開始
美國就拒絕通過任何
新的WTO的法官任命
就導致什麼呢
現在這個上訴機構裡頭
一個法官都沒有
所以現在這些爭端
就可以無限期的擱置下去
WTO現在基本上就進入到了
一個腦死亡的狀態
他能做的就是譴責呼籲和警告
反正就是這麼一個完全被架空的狀態
好接下來
我們進入第二章
主要經濟體2025年的整體表現
首先就是美國
美國這一整年的經濟
一個詞總結就是
OK
什麼叫OK呢
就是這個實體經濟的表現
沒有什麼亮眼
但也沒什麼bug
即使關稅戰如火如荼
即使資本市場波動這麼巨大
美國實體經濟哎
都還OK
IMF估算
美國2025年GDP 增速2.0%
通貨膨脹率2.7%
失業率4.2%
不常看經濟數據的朋友
可能對這些數也沒什麼概念
簡單來說呢
它放在美國整體經濟裡邊就是無聊
boring 不高不低沒啥
但實際上這個"沒啥" "OK"
對目前對美國來說
已經是一個非常不錯的結果了
你是看前兩年們的經經濟總結
美國經濟是面臨著不小的風險的
除了關稅
還有通脹失業商業地產
尤其是在美儲利率這麼高的情況下
沒出什麼大問題
這就已經很OK了
摩根士丹利說
美國經濟正在實現軟著陸
這是個總覽
下面我們具體來說說
美國經濟2025年的一些關鍵點
首先是美元下跌
關稅別看炒的熱鬧
但對經濟的影響短期有限
影響明顯的是什麼呢
就是資本市場
對美元美債的影響
這個之前我們專門出過一期視頻聊過
2025年上半年
美元經歷了半個世紀以來的最差開盤
下半年算是基本穩住了
中間經歷過一個階段
就美國國債也在跌
美元也在跌
它倆之間正常來說應該是負相關的
這種相關性的瓦解
其實主要就是市場
對美元信任度的下降
瑞銀認為
接下來的2026年
如果就業數據疲軟
或者下一任美聯儲主席非常的鴿派
就可能會引發新一輪的美元拋售
然後就是美國政府的債務擴張
2025年
預計美國政府掙5.2萬億美元
花7.0萬億美元
赤字1.8萬億美元
現在美國政府的債務
超過了38萬億美元
大概是GDP的125%
10月1號開始
美國政府又關門了
歷史上第11次
持續了有史以來最長的43天
其實吧美國政府赤字嚴重
是一個非常長期的問題
政府停擺現在都已經見怪不怪了
屬於那種重要但不緊急的問題
我們去年盤點的時候
其實也說到這個問題
但在2025年
這個問題一下就變得緊急的很多
一方面呢
是市場對美國政府產生了信任擔憂
開始拋售美債
導緻美國政府的借債成本升高
而還有一個很關鍵的因素
就是大而美法案的通過
這個法案對於美國經濟的重要性
我個人人認為是遠高於關稅的
它基本上是重新規定了
美國政府的開支預算
你可以把它理解成
是一個美國政府的花錢法案
具體來說就非常複雜了
有1000多頁
比如說給企業減稅
削減醫療補助學生貸款
增加國防開支等等
總之預示著美國政府在未來幾年
會花更多的錢刺激經濟
債務水平會進一步增加
預計會給美國政府的債務
至少增加額外3萬億美元
其實這個法案的通過呢
是非常有爭議性的
參議院51票贊成
50票反對
民主黨全都反對
但不管怎麼說
他通過了就是通過了
現在兩黨
其實已經達成了一個潛在共識
是什麼呢
要支撐美國經濟的短期發展
政府就得花錢
要支撐政府花錢就得支撐國債
要支撐國債
靠誰
哎沒錯就是美聯儲
就需要美聯儲
要么降息
要么直接印錢買國債
量化寬鬆買國債
去支撐政府的債務
來維持這套體系的運轉
可是現在對美國政府來說
一個比較棘手的問題是什麼呢
就是聯準會吧
它不怎麼聽話
畢竟聯準會的目標
是維持物價和就業的穩定
我也沒有義務去幫你政府維持利率
他有了2025年的一場大戲
就是川普跟聯準會主席
鮑威爾之間的互噴
川普就用各種語言刺激說
鮑威爾你是太晚先生
威脅要開除他等等
就是希望美聯儲早點降息
多降點息
後來呢看鮑威爾不太好搞
就去處理美聯儲董事會的其他成員
還把他自己的心腹
米蘭塞 到了美聯儲主的董事會
這一系列動作
我們之前也詳細聊過
這個鮑維爾為什麼不急於降息
我們今天就不細分析了哈
確實沒那麼多時間
大致的原因就是
他擔心關稅對物價的影響
以及失業率上升的確實比較快
所以你會看到
美聯儲的降息相對於加拿大歐洲
總是會慢半拍
美國經濟的另一個主題就是
AI
AI 前兩年也火
但是我看了這麼多研報之後就發現
2025年這個AI真的是不一樣了
AI對於美國經濟的重要性
已經不再單純是一個行業
而是到了可以決定
美國經濟走向這麼個程度
美國經濟現在處在一個
可以說非常"狹窄"的增長軌道上
在All-In 押注AI
你看這些報告裡邊
會出現一個詞
叫Cap
Capital Expenditure，資本支出
資本支出是什麼呀
主要就是數據中心
你看美國的科技大廠
都在瘋狂的砸錢
去建那種超大規模的AI數據中心
集成幾十萬上百萬塊AI芯片
你看2025年
單單就這四家公司
AI相關的資本支出
就超出了驚人的3000億美元
這已經是美國一整年
關稅收入的150%
這些公司不光自己砸錢投錢
也在瘋狂的吸引海外資金
比如說甲骨文
九月份一次性就發行了
180億美元的債券
最長的有40年
這是科技公司有史以來
發行的單筆最大的投資級債券
你可見
市場對這個AI的胃口有多大
要不然
偉達怎麼成了市值最英偉達怎麼成了市值最英偉達怎麼成了市值最英偉達怎麼成了市值最英偉達怎麼成了市值最英偉達怎麼成了市值最英偉達怎麼成了高的公司
甲骨文的老大
怎麼能短暫的成了世界首富呢
你就看這幾大巨頭
六家公司
總市值將近20萬億美元
佔了整個美股市值的近1/3
當然他們也不都是AI公司了
你就說蘋果
AI相關的估值就不高
但它從另一個角度看
你說蘋果最近勢頭大減
幾乎最主要的問題
就是它跟AI相關的進度有點跟不上
現在的美股
可以說已經完全聚焦在AI上
聚焦在那幾個頭部的AI公司上
美國政府也配合
給AI相關的業務減稅
放寬監管
特朗普牽頭拉投資等等
這個AI相關的投資熱潮
其實不光是支撐了
美國的股市和家庭財富
也掩蓋了美國經濟其他部部分的
周期性疲軟
你看這就是為什麼我說美國經濟
已經基本把本全壓在AI上了
好我們進一步分析啊
這個AI
未來到底能不能實現那麼大估值
有沒有那麼大未來
這咱不好說
但至少從金融和資本市場的邏輯來看
有一個非常關鍵的邏輯鏈
你看美國的經濟押注在AI
而這些AI巨頭
想要押注持續穩定的擴張擴大投資
必要條件
就是他們的股價不能崩
所以美國經濟的發展
一部分就押注在
這些科技公司的股價不能崩
這個邏輯鏈條肯定沒有那麼絕對哈
但我認為它一定程度上是合理的
以前說銀行大而不能倒
現在這些AI公司
科技公司就是更大
更不能倒
不是說它不能跌
但是它不能暴跌
不能影響到AI相關的投資
相關的資本支出
所以美國政府它有非常強的激勵
去想辦法支撐股市
支撐這些AI相關的股票
說實話啊
科技股神仙打架
散戶單槍匹馬很容易成炮灰
大家可千萬不能盲目沖
哎現在倒是有一些魔法可以幫忙
用魔法打敗
用AI問問AI
比如說我感興趣英偉達
比如說哈
我就可以問TA
英偉達行情如何
需要關注什麼催化因素
哎TA就自己開始分析了
這個就是moomoo的AI助手
它就像個專屬的金融分析師
可以快速的分析企業的基本面、持倉
一些熱點一些熱點
它也可以幫忙解讀
不用金融基礎
Moomoo AI就可以幫你做功課
熱門的概念股波動大
moomoo可以5×24小時每股交易
盤前盤後隨時抓機會
還有止盈止損等高級條件訂單功能
不用熬夜盯盤
也可以自動鎖利潤管風險
moomoo是納斯達克上市公司
富途（FUTU）旗下海外平台
持有全球多個主流市場金融牌照
一個帳戶
就能投資
多市場多品類
關鍵費率還便宜
很多地區交易美股甚至都是零佣金
作為咱們的老朋友
年底moomoo也為大家準備了新年好禮
開戶就送AI熱門大禮包
入金5,000美元
直接送一股AI王者英偉達
還有現金收益計劃
比如在美國
閒錢不交易也能有8.1%的年化利息
各地獎勵以鏈接為準
大家可以參考置頂評論了解更多
好我們接著說回來哈
你看啊
對美國政府來說
國債很重要
不能跌
不然利率太高
股市很重要
不能跌
因為它要支撐AI投資
就整個資本市場都不能跌
那怎麼辦
靠誰啊
你看看再一次表示了
美聯儲之於美國政府的重要性
這點兩黨是站在同一戰線上
當然了
美國政府希望美聯儲怎麼做
和美國經濟需要美聯儲怎麼做
這倆是不一樣的
你看美聯儲
作為美國資本市場的定海神針
它的獨立性是全球對美元信任的基石
它不能亂來
也不敢亂來
所以我們也講過
美聯儲跟美國政府
它倆是處在一個動態長期博弈的關係
我們順著AI資本之初
就延伸到美國經濟
下一個非常關鍵的現象
就是貧富差距增大
我看很多經濟分析
管貧富差距增大
叫做"K型經濟"
就像K什麼一上一下
怎麼樣學到了吧
以後哈咱要想顯得專業
也得整點這種叫法
有"K型經濟"
還有什麼L型U型V型W型
咱還可以衍生自創啊比如說我們可以衍生自創啊
比如說我們可以形容這個國家
現在正在經歷
就是說它經濟非常混亂
是吧多形象
開個玩笑啊
咱說回來
就說美國現在正在經歷K型經濟
對於富裕家庭來說
股市大漲
持續積累財富
同是呢也支撐了美國的高消費
但這畢竟是少數人
關鍵是
雖然這些科技公司瘋狂的在花錢
但它需要的人是在減少
2025年
科技公司總共已經裁員超過10萬人了
這還是科技公司
你要跟AI不沾邊的公司
就業其實更萎靡
所以雖然美國整體經濟數據還不錯
資本市場火熱
但大多數的中低收入人群
其實承受了更高的通貨膨脹
和更高的失業率
儲蓄率也在持續下降
債務的拖欠率在上升
這個現象2025年還沒那麼明顯
但很有可能在接下來的幾年
隨著AI市場的持續進化
而變得越來越明顯
好那接下來的2026年呢
一方面是美國政府的中期選舉年
同時呢關稅帶來的影響又會逐漸顯現
所以各大投行都預測
美國政府會增大支出
美聯儲還會降息到3.25%左右
財政貨幣雙寬鬆
對經濟增速的預期就不會太差
但關稅可能是個拖累點
IMF預測
關稅對美國2026年GDP增​​速
會拖累0.8個百分點
同時可能會引發通貨膨脹的反彈
總體預計GDP增速2.1%
我看其他同行預測其實也差不多
大概都在1. 5~2.2%之間
而市場關注的焦點
其實從2025年底
就已經從政策這邊轉向AI了
這很有可能是美國經濟
2026年最大的變數
風險呢有四個
我按照我覺得可能會發生的概率
來排序一下
首先是政治風險
各種政治摩擦
帶來的經濟衝擊和資本市場衝擊
二就是通貨膨脹風險
你想雙寬鬆的環境
疊加上關稅可能帶來的成本上升
就有可能導致通脹的二次起飛
三是AI敘事的崩塌
四是失業率異常的上升
來大概就是這些
好下面就是中國
中國經濟的表現
我們九月份的時候做過一個總結
到現在呢
整體的敘事變化不大
我看挺多人其實都看過的
所以我們就簡單總結一下框架
整體的表現就是基本平穩
好於預期
這裡的預期呢
是指市場之前的普遍預期
其實就是川普二次當選之後
市場預期
這個關稅政策
可能會對中國的經濟
造成比較大的衝擊
但實際結果出來之後呢
至少從前三個季度來看哈
還可以
出口
甚至是中國經濟裡
表現非常亮眼的部分
總體預測
2025年GDP成長5.0%
符合目標
但挑戰呢
其實也很明顯
我們先來說這個房間裡的大象
就是房地產
現在從政策到民眾
其實都已經接受它持續收縮
這麼個局面
短期爆雷的風險基本已經被消除
但是收縮還在持續
2025年
房地產投資預計下跌15%
銷售額下跌11.2%
總體房地產市場會拖延GDP
大概2~3個百分點左右
在現在後房地產時代呢
中國經濟還有兩個挑戰
第一個也是最主要的就是內需不足
包括消費需求和企業投資需求
這也是經濟週期在低位震蕩的時候
常見的狀態
整體經濟機器沒運轉起來的時候
消費者不敢大量花錢
更不敢貸款花錢
企業也不敢提前投資
背後底層的原因還是信心
而生產增速大於消費增速
也帶來了持續通縮的風險
內需不足呢
就伴隨著物價的壓力
雖然核心通脹在年底的時候
回升到超過1%
但PPI還是一直在負的2%以下潛水
是不是通貨緊縮
這咱不敢亂說
但是物價的壓力還是不
小
這
是
第一
點以你會看到
中國的很多政策
都是圍繞解決就這兩個核心問題展開
針對內需
中國打出的第一張牌就是
反內卷
這可以說是2025年
中國經濟的一大政策主題了
你看2024年底
中央經濟工的會議就明確說了
要"綜合整治內捲式競爭"
然後之後發拉委工信部財政部協會
就 出了 很多行業財政
的文件和公約
那為什麼要反內捲呢
當然長期肯定是高質量發展
要創新這沒錯
但短期
它其實也是有非常明確的目標的
這裡頭一個是物價
一個是債務
物價可以說是最直接的目的
你看當需求收縮的時候
企業
為了活下去
就拼命的
增加產能
降價
銷售
這就是典型的內捲
也很容易讓經濟
陷入通貨緊縮的漩渦
那不行得反內卷
你看幾乎所有的反內卷文件裡頭
都提出
來說 不能低價傾銷
不能低於成本價
甚至這個反內卷
都被寫進了
《中華人民共和國價格法法草案》
所以
你看
控制物價 其實是一個很明顯的
感受
也很緊迫 能不太強烈的
就是債務
你想企業內卷嘛
大多是虧錢燒錢的
就在比誰活得長活得久
那自然就得大量的借債給自己輸血
很多行業裡頭那種大企業
要么通過找銀行
要么通過股權質押的方式去藉錢
這個債務水平已經相當可觀了
現金流一吃
就普遍出現了拖欠賬戶的情況
。著吃緊
這我就不能說太細了哈
總之就是
那不行
得反內卷
你看一個物價
一個債務
其實都是反內卷
非常直接的短期目標
當然了反內卷肯定會帶來陣痛
最明顯的就是限制了企業的投融資
你看國內的固定資產投資
2025年下半年開始下滑
所以政府得增加財政刺激來抵消
好手牌
而第二張手牌就是
刺激消費
2025年
總共發行了1.3萬億的超長期特別國債
這裡邊有3000億
是明確用在以舊換新和耐用品的補貼
後來的刺激重點轉向了服務類
有吃飯按摩看演唱會等等
對消費的刺激
目前來看呢
效果其實不是很明顯
大家的消費
尤其是貸款消費意願並沒有很強烈
你就看社零的數據
下半年是一路下滑的
所以政府更多的
還是通過降息和財政刺激
來維持經濟的增長
結構性的問題還在慢慢的修復當中
好當然這是內需
那針對外需呢
一方面就是談判
另一個就是轉移
談判這個非常好理解
大家新聞裡整天聽我們剛才也說到了
那什麼叫轉移呢
就是說把原來出口到美國的貨
轉移到別的地方去
有可能是轉口貿易
比如說先賣到墨西哥東南亞
再賣到美國
也有一些呢
是直接轉移到了新的市場
這也是為什麼
出口
反倒成了2025年中國經濟的一個亮點
前11個月
中國的出口增長了6.2%
對歐盟東盟都有大幅的增長
美國當然是嚴重下降
但是呢因為出口的增長
進口的低迷
中國的貿易順差
有史以來第一次突破了萬億美元
接下來的2026年呢
中國的經濟可能會面臨這麼幾個挑戰
一個是出口這邊
很難再復制2025年的強勁表現了
美國現在也正在拉實其他國家
對 中國的
貿易
效應
。
都買了
該換的都換了
所以消費的需求可能會下滑
而在企業投資方面
很可能會受到反內捲政策的牽制
不出意外的話
2026年對於中國政府
也是一個花錢年
大概率大方向上
會 是財政政策 和
貨幣政策的雙刺激
有可能會
發
更多
的
特別
國債
來
刺激
本
日本2025年
據估算GDP增速是1.1%
相對於之前的成長水準來說還可以
消費就業也都還可以
本來呢
日本應該受到關稅很大的打擊
但因為各國提前備貨
所以反倒日本的出口表現還不錯
具體數字我就不說了
也不重要
重要的是
日本其實在2025年
出現了一個問題
一個很嚴重的問題
一個他之前可能都不覺得是問題的問題
就是通貨膨脹
二十多年
好不容易從通貨緊縮的冰窖裡
爬出來了
結果一不小心
咔嚓掉到通貨膨脹的火海裡
這個問題表面數字上看還沒有很嚴重
但實際上
已經導致日本內部的政策
政治開始非常的割裂
咱來看看
書 接上回
前兩年我們總結日本的經濟
都在看他的央行政策
說要回歸正常化
什麼叫回歸正常化
就是不再是負利率
無限印錢買國債
瘋狂買股票的政策
背後的經濟支撐呢
就是日本在疫情的助攻下
看到了久違的通貨膨脹
而日本央行它要加息
看的不光是通貨膨脹
還有工資的上漲速度
也就是每年日本的春鬥
結果啊不鬥不知道
一鬥嚇一跳
連續兩年
這個工資談判的上漲幅度
都超過了5%
於是央行就逐漸開始把利率推離零
但是問題是什麼呢
就是日本的通貨膨脹
可能對整體經濟的加速是好事
但民眾的體感就非常不好了
這幾十年
日本人早就習慣了不變的物價
怎麼突然什麼東西都變貴了
而且很多人會覺得
實際的工資它也沒漲啊
工資這塊
可能很多上漲的人就不吱聲
但沒上漲或者上漲不足的
那也是很大一部分人
而且很多是中低收入人群
那就非常不滿
大家也不管是輸入型通貨膨脹
還是輸錢型通貨膨脹
儘管這個通貨膨脹推高了日本的消費
推高了日本政府的稅收
但民眾的體感很糟糕
所以就傳導到對執政黨的不滿
最終導致政治洗牌
日本前首相石破茂辭職
當然石破茂辭職的原因很多了
直接原因就是
自民黨在2024年眾議院選舉
和2025年參議院選舉的連續失利
甚至可以說是慘敗
黨內產生分裂
還陷入黑金醜聞
但在深究一步
底層上還是經濟這個基本盤空了
各種反對的聲音就出來
石破茂九月宣布辭職
緊接著
日本自民黨和公明黨的執政聯盟
瓦解了
標誌著長期這個"自公體制"的終結
可以說引發了日本政壇的地震
而新上任的首相是誰呢
想必大家都已經很熟悉了高市早苗新官上任三把火
一系列的這個政策和言語
直接 讓大家都已經很熟悉了 高市早苗新官上任三把火
一系列的這個政策和言語 直接讓日圓跌慘啊
咱來看看這個新內閣的經濟政策
其實在她上台之前呢
日本的經濟政策
一直是有一點"去安倍化"的
再往前疫情之前
日本一直走的是安倍經濟學那套
就是非常激進的
貨幣寬鬆
財政刺激
印錢借債
這兩年通脹一起來
日本的水平又那麼高
石破茂其實是嘗試
以穩物價穩財政優先
想要適當的收緊
結果呢通脹給民眾帶來的體感很差
有很多的怨氣不滿
所以高市早苗就推出了她的
"早苗經濟學"
哎這名不是我起的啊
官方人就這麼叫
英文叫"Sanaenomics"
它其實呢
有點回到了安倍經濟學的老路上
加了一些適當的修改
現在還沒有完全成體系
但總體來說呢
我總結有這麼三大點
也可以說是早苗自己的三支箭
財政刺激
貨幣聯動
和戰略投資
這裡邊最重要的就是第一點
財政刺激
日本民眾們
你們不是覺得經濟不夠好嗎
哎別擔心
我花錢我來刺激
什麼啊
日本政府債務水平已經很高了
那個好說
以後慢慢解決
什麼
日本的通脹起來了啊
沒有關係
不著急現在的首要問題
是你們大家眼下的生活呀
我努力借債花錢幫大家
所以她一上來就落實了這條
推出了一個
21.3萬億日元的大規模經濟刺激計劃
也是新冠以來
日本最大規模的額外支出
那什麼叫貨幣聯動呢
就是貨幣政策
日本央行你得聯動政府的財政政策呀
我這費半天勁借錢刺激
你怎麼一個勁擱那加息啊
你得配合我呀
說白了就是現在這個時間點
日本央行那麼快加息
你看日本經濟
現在面臨著極大的通貨膨脹風險
民眾最不滿的也是這一點
他又不懂什麼貨幣經濟學
大部分人就會樸素的認為
我生活不好了
政府你得幫幫我呀
那個央行怎麼還加息
你這不是緊縮嗎
你是哪頭的
所以高市早苗才推出了
大規模的刺激政策
也給央行施壓推遲加息
咱們觀眾肯定知道
刺激政策會進一步助推通貨膨脹
當然日本政府
他也會盡量去找一些補貼性的
控制物價的方式去刺激
但歸根結底還是在給經濟加熱
所以你看2025年下半年
因為市場他擔心日本政府的債務問題
長期利率一路上行
按理說日元應該是漲的
但是它持續下跌
就長期國債也跌
外匯也跌
為什麼呀
就是擔心日本政壇的穩定性
擔心它會加速日本的通脹
同時因為她那些著名的言論
又擔心日本的地緣政治風險
導致日元跌破了關鍵的150關口
直奔160去了
這就讓日本的央行進退兩難了呀
我們剛才說
聯準會最怕陷入到兩難的境地
哎日本這邊已經陷入了
其實從基本面來看
物價持續加熱
政府又要大力花錢
同時日元還在猛猛的跌
從哪個角度來看
日本央行都應該加息
但高市早苗說了
你得配合我們呀
所以你看
植田和男這日子可比鮑威爾難多了
之前一直追求貨幣政策正常化
剛開了個頭就出現阻力了
當然迫於市場壓力
日本央行還是在12月加息了
但之後的節奏呢
就說不準了
好早苗經濟學
還有第三支箭
戰略投資
這個就比較直觀了
簡單來說
就是日本政府
要加強對關鍵領域的投資和保護
比如說AI半導體國防能源等等
這點呢全世界各國都差不多
現在日本在主要經濟體裡
屬於政策方向最危險
雖然目前的經濟指標都還說得過去
在財政刺激下
接下來的經濟增長
市場倒是不擔心
但是通貨膨脹
日元
日本的長期國債
地緣政​​治
這哪個風險都不小
IMF預測
受到全球貿易保護和升息的拖累
日本2026年的GDP增速
會下滑到0.6%
主要增長點可能會在國內的消費
接下來咱們來看看歐洲
歐洲我主要說就是歐元區
根據IMF估算
2025年GDP增​​速1.2%
通貨膨脹率2.1%
沒衰退也談不上復甦
就是一個低增長
通貨膨脹回落的一年
感覺歐洲這幾年一直都是這個感覺
是吧
具體來說就是西班牙相對比較好
很多也是受了旅遊業的支撐
法國意大利就比較一般
德國最慘淡
德國我感覺是2025年
受到關稅衝擊最大的國家
細心的朋友會發現
咱們剛才說的哈
關稅戰打響之後
各國開始囤貨
你看日本2025年出口就不錯
那怎麼德國就不行了
哎好問題很細心
你覺那是為什麼呢
是因為大家不喜歡德國車了嗎
其實最直接的一個原因也很簡單
就是匯率
你看貿易戰之後
日圓和歐元走出了截然相反的道路
也影響了兩邊的出口
日元為什麼跌
我們說了
那歐元為什麼漲呢
哎我們一會再說
我們先看回德國
我們也是書接上回
德國之前受到能源危機的衝擊
實在是太大
導致這個歐洲經濟發動機
連續兩年GDP增​​速都是負的
2025年是將將恢復到了正增長
他前兩年呢
也是吃了財政政策限制太死的虧
我們知道德國人比較講規矩
對政府也一樣
他之前給自己設置了一個
所謂"債務剎車"的限制
對政府的債務和赤字限制非常嚴格
歐洲能源危機都這麼嚴重了
他政府還是非常嚴格的遵守這個限製
本來2024年的時候
政府想增加600億歐元用在氣候基金
那法院就裁定了
說這個違憲
花錢太多了不行
所以你要是看國債/GDP的話
意大利都超過130%
法國超110%
但德國才60%出頭
這個債務少
長期來看肯定不是個壞事
但短期這個財政限制
可以說是導致德國
相對於其他國家來說
經濟遇冷的一個直接原因
所以跟日本很類似
經濟不好
這民眾他就不滿啊
德國的政壇內部
也有很多不同的聲音
德國之前是三個黨聯合執政
俗稱叫"紅綠燈組合"
其中啊這個社民黨和綠黨
想要多花錢刺激
自民黨堅決反對
說你得守規矩
所以這個財政問題就導致
本來應該在2025年9月份
舉行的德國大選
提前到了二月
換上來了一個新的聯盟
默茨成了德國的新總理
這個德國政治黨派非常多
也非常麻煩
我們就不深入了
總之上的默茨政府默茨政府
說花錢了
我們要修改憲法
我們要讓政府可以多花錢
所以說這個
是德國財政轉向的一個節點
那之後錢主要都花在哪呢
有這麼兩個大方向
一個是基建
哎沒錯
德國要開始搞基建
主要是之前這個債務剎車
不得不把錢都花在刀刃上
一些重要但不緊急的錢他就捨不得花這就導致德國的鐵路不得不把錢都花在刀刃上一些重要但不緊急的錢
他就捨不得花
這就導致德國的鐵路
鐵路都嚴重
電網橋樑5G也都跟不上
所以默茨政府就宣布
要建立一個
大概5000億歐元的投資基金
這數還挺大的
在未來10年左右的時間裡頭
來改善德國的基建
花錢的另一個大方向呢
就是國防
這個其實是個被動的開銷
之前呢德國的軍費開支
相對於它的經濟體量來說
一直是非常非常小的
只有不到GDP的1.5%
之後一個是受到了俄烏戰爭的衝擊
覺得說哎
我們在國防上得多花點錢了
當時就決定
要把軍事預算
提高到GDP的2%
德國也超過了印度
成為了全球第四大軍費開支國
那關鍵是什麼啊
2025年特朗普上來就非常強硬了
要求約各國都提高軍費開支
你們不能光蹭我們美國的軍事保護啊
之前說好的2%你們都做不到
這也太說不過去了
你們要不然就把軍費開支
提高到GDP的5%
要不然就給我交保護費
當然特朗普這個也不是什麼官方聲明
就算是他的一個"特式
六月份
北約各國領導人
原則上就同意了
把國防開支在2035年之前
提高到GDP的5%
這裡頭核心國防開支是3.5%
還有1.5%用於安全​​基礎設施
所以德國默茨政府
就給自己定了個目標
要在2029年
軍費開支達到3.5%
這相對於它現在幾乎又翻倍了
所翻倍以德國也很有可能超過俄羅斯
成為全球第三大軍費國
順便說一嘴啊
你知道德國政府
花錢最多的地方在哪嗎
哎就是養老金
德國的養老金體系
跟中國大陸是一樣的
都是現收現付製
而它老齡化非常嚴重啊
導致聯邦政府
每年要花預算的40%
去補給養老金
這個也是他每年最大的單筆開銷
那在接下來的2026年
德國受到財政刺激的推動
預計GDP增速
會進一步回升到0.9%
歐元區整體
都會維持在1.1%
持續它無聊但是"穩如老狗"的發展
通貨膨脹方面呢
歐洲也是在所有主要經濟體裡邊
最穩的
維持在了2%左右
你看現在全球貿易戰
經濟動盪的大背景下
原來很多的避險貨幣
比如說日元美元
好傢伙一個比一個危險
這才導致了歐洲資產和歐元
成了市場上普遍追捧的一個避險資產
2025年下半年
歐元和歐洲股市也是一路上漲
好主要的經濟體咱們看完了
現在咱來看一看全球經濟的榜單
也順便了解一下其他國家
每一項呢
我也會象徵性的頒獎一個獎項
毫無含金量啊
純屬娛樂
首先我要頒發的是
全球經濟增速最快獎
你看啊這個是我統計的
2025年全球GDP增速排行榜
大一點的國家裡頭
增速估算最快的是愛爾蘭
IMF9.1%
OECD估算達到了10.2%
這是為什麼呢
顯然不是
它經濟發展真的有這麼快對吧
這個我們之前講蘋果避稅的那期
專門聊過
愛爾蘭做了一個避稅天堂
全球各大科技公司
製藥公司
都把歐洲的科研總部放在愛爾蘭
導致這些大公司的一些資本操作
業務操作
就可以非常明顯的反映到了
愛爾蘭的GDP上
所以你看愛爾蘭其實一直以來吧
GDP的波動就跟過山車似的
2025年呢
具體來說
主要是因為各大的跨國藥企
趁關稅還沒確定下來
趁美國還沒對藥品徵收懲罰性關稅
提前出口了大量的藥品
囤貨導致的
所以愛爾蘭的經濟增長
肯定沒有10%那麼誇張
一般呢單就叫這個愛爾蘭這個國家來說就叫一個愛爾蘭這個國家來說就叫
一個 愛爾蘭這個國家來說很誇張
Gross National Income
國民總收入
這個2025年據估算是3.3%
看著就正常很多了
總之愛爾蘭它也不能獲獎
那麼最終獲得2025年
全球經濟增速最快獎的是
印度
印度2025年GDP增​​速
據估算是6.6%
已經連續幾年
成為全球經濟增長的一個主要引擎
印度其實一直以來
在貿易上都沒有太開放
所以受到貿易戰的衝擊就並不大
它現在整體經濟呢
底層上有一些非常強的潮汐力
首先人口紅利明顯
而且經濟的基數相對比較低嘛
有很大的發展空間
最近呢它又成為全球"中國+1"戰略
最大的受益國之一
再加 上這兩年俄烏戰爭和貿易戰
印度總體來說呢
是比較左右逢源的
也成功的買到了很多廉價的能源
雖然最近
美國又給它加了
25%的懲罰性關稅
但總的來說呢
它是現在
全球經濟比較動蕩的環境當中
受益非常大的一個國家
印度政府
最近也進入了這個基建助推的模式
靠基礎設施公共管理的大規模投資
來推動印度的增長
拉動它的內需
帶動它消費也比較旺盛
總之這幾年呢
經濟發展勢頭一起來
這數字它都差不了
你看咱已經連續好幾年
把印度列為全球增速最快的
好下一個獎
全球經濟增速最慢經濟體
這個競爭還是比較激烈的
你看這個是的數據
這裡邊最低的海地
它本來基本上就是拉美最窮的國家之一
這兩年又遇到幫派的暴力
基本上處在一個無政府狀態
然後緬甸呢
從2021年政變以來
就持續的處在內戰的狀態
還受到國際制裁
這些呢都屬於那種崩潰型的國家
我們就不納入候選名單了
那真正獲得2025年
全球增速最慢經濟體的
是誰呢
啊就是剛剛我們說到的
德國
他在能源轉型貿易戰的大背景下
負重前行
忍受著全球貿易夥伴需求疲軟
帶來的陣痛
以近乎精緻的優雅姿態低空滑行
度過了2025年
其實德國的鄰居奧地利
也是這個獎的有力競爭者
他也受到了德國經濟的拖累
也在了 德國經濟的拖累 德國一起並肩低空滑行
好下面一個
是通貨膨脹最高的國家
因為這些國家的民眾
確實生活在比較崩潰的經濟環境中啊
所以我們就不頒獎
我們直接看
這個通脹
現在全球有四大金剛
委內瑞拉
津巴布韋
伊朗和阿根廷
再加上一個小金剛
就是土耳其
這些呢
都不是一句兩句能說清楚的了
因為各種原因陷入到了惡性通膨
那你想爬出來就很困難
我們說過伊朗和土耳其
剩下的我們之後都會逐個擊破
至於接下來的2026年呢
咱們剛才看了這麼多國家
不知道你有沒有感覺
2026年
會是全球政府的一個"花錢年"
你看美國日本德國
普遍都在加速財政刺大家激
都在貿易保護
都在大力的鼓勵AI投資
財政刺激
長期來看
會給各國帶來債務和通脹的問題
但就目前各國情況來看
除了日本之外都還好
所以市場目前還是普遍比較看好
2026年整體的一個經濟增速的
但同時風險點也很多
雖說呢
大家都挺過了2025年
這個特朗普政策出台最活躍的一年
到2026年呢
這個風險就從政策轉變到了經濟上
隨著關稅落實
會不會給美國帶來通脹
給其他國家帶來衝擊
AI的資本爆發式敘事
能否繼續
中國的消費是不是能有起色
日本的通貨膨脹
會不會進一步加熱
當然還有全球貿易最大的主題
也是最大的不確定性
就是中美之間的博弈
會何去何從
說實在的
每年年底
我集中站在這種全球化
跨年的大尺度視角
來看宏觀經濟的時候
有一種站在上帝視角吃瓜的心態
尤其是有了特朗普
就真的跟追劇似的
一年出一季
你就會非常期待接下來會發生什麼
那就讓我們拭目以待
2026年底
再見